# Distributed Consensus Algorithm

Paxos 问世以来就垄断了分布式一致性算法，这个名词就等同于分布式一致性。

Paxos 的目的是多个参与者达成一致的观点。Paxos 并不是指的一个协议，而是一类协议的总称，比较常见的 Paxos 协议有：

- Basic Paxos：在一个分布式系统中，如何就一个提案达成一致。
- Multi-Paxos：在一个分布式系统中，如何就一批提案达成一致。

通过 Basic Paxos 来对一批提案达成一致时，效率很低，且还有活锁问题。现在的基于 Paxos 实现的协议，大部分是基于 Multi-Paxos 来实现的。

Raft 协议将一致性问题简化为选举和日志复制两个阶段，提供了一个更容易进行工程实现的一致性算法。

## Basic Paxos

Basic Paxos 解决的核心问题是在一个分布式系统中，如何就一个提案达成一致。

Paxos 算法中有三个核心角色：

- Proposer：生成 proposal（提案）并向 acceptor 提交。
- Acceptor：接受 proposer 的提案并决策提案。一旦超过半数的 acceptor 已经 accept 某个提案，则认为提案被 chosen。
- Learner：学习已经被 chosen 的提案。

在具体工程实践中，一个节点可以充当多个角色。

Paxos 协议主要分为两个阶段：

- Prepare 阶段：
    - Proposer：选择一个提案编号 N，向所有的 acceptor 发送 prepare 请求。
    - Acceptor：如果编号 N 是 acceptor 收到的最大编号，则接受它并承诺不再接受小于 N 的提案编号；如果编号 N 小于它已收到的编号，则拒绝编号 N，并返回它的最大的编号。如果它已经 accept 过提案，还会把 accept 的 value 返回。
- Accept 阶段：
    - Proposer：如果 proposer 的提案编号被超过半数的 acceptor 接受，则 proposer 可以使用编号 N 来提交一个提案 `(N, V)`，其中 V 是 acceptor 返回的目前已经被 accept 的值，如果为空，则 proposer 可以任意提交一个值。
    - Acceptor：如果 acceptor 没有接受过更大的提案编号，则它会accept 这个提案；如果它已经接受了更大的提案编号，则拒绝编号 N，并返回它的最大编号。

总结来说，prepare 阶段可以认为是 proposer 在争取提案权，争取到提案权的 proposer 才可以进入 accept 阶段发起提案。当 proposer 争取提案权失败后，它会使用更大的提案编号继续争取提案权，如果它争取提案权时发现有 value 被 accept（还没被 chosen），它争取到提案权后也会帮忙提交这个 value，而不是自己发起一个新的 value。

集群中，只有 proposer 知道某个提案是否被 chosen，acceptor 只负责 accept 提案。如果 acceptor 想知道哪些提案被 chosen，它可以通过 learner 来知道。

每个 proposer 怎么生成近似递增的编号？

- 分配号段：可以通过给每个 proposer 分配不重复的号段。如3个 proposer，则每个分到的分别为 `3n, 3n+1, 3n+2`，当 prepare 失败时，生成一个自己号段中比返回编号更大的编号。
- 时间/轮数+serverId：可以基于当前时间或轮数，再加上自己的 serverId，通过高低位拼接（高位存储时间，低位存储 serverId）来生成递增的编号。

存在的问题：

- 每个提案的选择，都需要经过两个阶段，效率比较低。
- 活锁问题：由于 prepare 阶段可以互相抢占，可能出现两个 Proposer 不停的抢到了超过半数的 prepare，然后 accept 的时候又因为编号不是最大的而失败。如果总是交替的抢占，则出现活锁问题，这种活锁可以使用**随机等待+重试**来解决。活锁的本质是因为引入了轮数概念来避免死锁，高轮数的编号可以抢占低轮数的编号，这种设计引入了“活锁”的可能。

## Multi-Paxos

对多个值达成一致的典型应用场景：

- 状态机复制：多个服务通过复制操作日志，可以让每个服务的状态机保持一致。保持多个状态机一致，可以支持很多的分布式场景，如存储。

Basic Paxos 能对单个值达成一致，如果需要对一系列值达成一致时，可以通过多次执行 Basic Paxos 实例来对一系列值达成一致。但是这样做存在一些问题：

- 每个提案的选择，至少需要经过一次两个阶段，效率很低。
- 可能出现**活锁问题**，由于 prepare 阶段可以互相抢占，可能出现两个 proposer 不停地交替地抢到半数的 prepare 成功，然后 accept 时编号不是最大而失败。本质原因是引入了轮次来避免死锁，高轮次的编号可以抢占低轮数的编号。

针对以上的问题，对于多个值达成一致，有一种优化版的思想，即 Multi-Paxos。

Multi-Paxos 不是通过反复的运行 Basic Paxos，而是运行多个 Paxos instance 来对多个值达成一致，每个 instance 只对一个值达成一致。

对于日志复制应用，每条日志有唯一的 log id 标识，日志需要连续递增的 log id，每个 log id 就对应一个 Paxos instance。当 proposer 收到请求时，它如何生成一个 log id 呢，它选择自己知道的没有达成一致（chosen）的最小 log id，然后对这个 log id 运行 Paxos instance。显然多个 proposer 可能会选择同样的 log id，但是由于每个 instance 只用于决定一个值，最终只有一个 proposer 会成功，其他的 proposer 失败后只能选择一个更大的 log id 来运行 paxos，这样冲突无疑会很严重。

为了避免多个 proposer 的提交冲突，Multi-Paxos 增加了一个选主的过程，选主也是通过一次 Basic Paxos 实现的。选出 leader 后，只有 leader 会提交 Paxos instance，leader 宕机后会重新选举一个 leader。Multi-Paxos 改变了 prepare 的范围到后面 leader 提交的所有 proposal，使得 leader 只需要执行一次 prepare 阶段，后面只需要执行 accept 阶段，两阶段变成了一个阶段，提高了效率。

根据上面的流程，Multi-Paxos 并不假设唯一 leader，当存在多个 proposer 的时候，不影响安全性。Leader 的 accept 请求会因为存在其他 proposer 更高的 prepare 而失败，极端情况下退化为 Basic Paxos。

Multi-Paxos 的日志同步与恢复：

- Multi-Paxos 的多个 log 的提交是可以并发的，当 log 被 chosen 时（只复制到了半数以上的集群节点，并没有复制到所有的集群节点），leader 就认为提交成功。但是只对连续的已经 chosen 的日志，才能应用到状态机中。
- 当 leader 宕机后，任意节点都可以被选为 leader，它的日志可能存在空洞，启动后需要获取集群中的最大 log id，并针对所有的 log，运行一次 Paxos instance，如果集群中值超过半数则提交值，如果集群中值不超过半数，则提交一个空日志。
- 数据恢复时，如果对每条日志都运行一轮 Paxos 代价很高，为了提高的效率，可以增加一个 confirm 日志，如果一个 log 被 chosen，则 leader 生成一个 confirm 日志并同步给其他节点，其他节点被选为 leader 后，如果某条日志有 confirm 日志，则不需要对该条日志再运行 paxos。

## Raft

相比于 Paxos，Raft 更容易理解和实现。Raft 协议强化了 leader 节点的作用，把一致性问题分解为选主和日志复制，并且强制要求日志连续，简化了恢复的流程。

Raft 把分布式一致性分成了三个子问题：

- 选举（Leader election）
- 日志复制（Log replication）
- 安全性（Safety）

Raft 集群里每个节点都有三种角色：

- Leader：负责接收和处理 client 请求，并将日志复制到 follower 节点。
- Follower：接收 leader 的日志复制，并参与选主投票。
- Candidate：超时没有收到 leader 日志复制的 follower，开始竞选 leader。

Leader election 流程：

- 集群启动时，只有 follower 节点，每个 follower 节点在 `Election Timeout` 时间内没有收到 leader 节点的心跳，则变为 candidate 开始竞选 leader。它会将 term 递增1后，向其他节点发起 `RequestVote RPC`。当其他节点收到 RequestVote RPC 后，如果投票 term 较大且日志足够新，则投票给它，否则返回拒绝。Candidate 收到半数节点投票后成为 leader，并开始对所有的节点发送 `AppendEntries RPC`，用来同步日志和刷新其他节点的竞选超时时间。
- 对于每个 follower，收到投票后，如果投票中的 term 比当前 term 大，且日志大于等于自身的日志，才会同意投票给它，并且每个 follower 在每个 term 中只能投一次票。因此只有包含最新 commit 日志（并不一定有最新的日志）的节点，才能拉到过半的选票，才有可能选主成功。
- 每个节点的 `Election Timeout` 具有随机性，避免防止多个 follower 一起选举，导致平票。通常 `broadcastTime << electionTimeout << MTBF`，其中 `broadcastTime << electionTimeout` 是为了让 leader 心跳来阻止 follower 开始选举，`electionTimeout << MTBF` 是指的 Raft 的选举时间对系统可用性的影响是比较小的。

Log replication 流程：

- Leader 收到 client 请求后，写入本地的 log entry，向所有 follower 发送 `AppendEntries RPC`，收到半数回复后，将 log entry 置为 commit 状态，并返回给 client 成功。日志 commit 后，leader 更新自己的 `commitIndex`，并在下次日志复制时，发送给 follower，follower 也将日志置为 commit 状态。

Log recorver 流程：

- 选举出来的 leader 包含了所有已 commit 的日志，但是对于之前 term 没有 commit 的日志，leader 不能直接 commit，而是需要生成一条本 term 的 `NO-OP LogEntry`，复制到大多数后，commit 本条日志，来间接的 commit 之前 term 的其他日志。
- leader 向其他 follower 发送 `AppendEntries RPC`，对于没有 commit 的日志，follower 会使用 leader 的数据覆盖自身的数据。

脑裂问题：

- 当出现网络分区后，如果旧的 leader 网络分区机器较少，则多的分区能够选举出一个新的 leader，会有两个 leader 存在。但旧 leader 的日志无法复制到大多数机器上，因此不能进行 commit。当网络恢复后，旧的 leader 由于 term 较小，不会被其他节点接受，收到新的 leader 心跳后，会转为 follower 并覆盖自己的 log entry 信息。

Raft 和 Multi-Paxos 的主要区别是：

- Raft 中由于日志是连续的，只有包含最新的日志的节点可以选举成为 leader；Multi-Paxos 中日志提交是并发的，每个 follower 都没有最新的全部日志，都可以参与选举。
- Raft 选主成功后，主节点包含全部已提交日志；Multi-Paxos 选主成功后，leader 还需要从其他节点同步日志，补全日志的空洞。

参考文档：

- The Secret Lives of Data：<http://thesecretlivesofdata.com/raft/>
- Raft 日志安全性 NO-OP LogEntry：<https://zhuanlan.zhihu.com/p/362679439>